---
title: "리눅스 명령어"
layout: post
category: Linux
tags: [Linux]
excerpt: "리눅스에서 사용하는 기본 명령어에 대해 배워 봅시다."
author: BAEKJungHo
---

* content
{:toc}

## Linux

  - date
    - 현재 날짜와 시간을 출력

  - clear
    - 화면을 지운다

  - man
    - manual의 약자로, 명령어의 사용법에 대해 알 수 있다.
    - man 명령어 ex) man vi

  - file
    - 파일의 종류 출력
    - file 파일명

  - pwd
    - 현재 디렉터리의 위치를 확인한다.

  - ~, ' . '
    - 홈 디렉터리 표시
    - ' . ' ← 현재 디렉터리 표시

  - cd
    - change directory의 약자로 디렉토리를 이동한다.
    - cd /etc/hosts
    - 홈 디렉터리 이동 방법 : cd만 입력 또는 cd ~

  - ls
    - 디렉터리 내용을 출력한다.
    - ls [옵션] [디렉터리/파일명]
    - ls -a : 숨김파일포함해서 모든 파일 목록 출력
    - ls -l : 파일의 상세한 정보들을 출력
    - ls -R : 하위 디렉터리 목록까지 출력
    - ls -F : 파일의 종류 출력
    - ls -i : 첫번째 행에 inode 번호 출력
    - ls -d : 디렉터리 자체 정보 출력
    - ls -L : 심벌릭 링크 파일일 경우, 원본 파일의 정보를 출력

  - mkdir
    - 디렉터리 생성
    - mkdir [옵션] [디렉터리명]
    - mkdir - p [디렉터리명] : 하위 디렉터리를 생성할 경우 중간 디렉터리가 없더라도 자동으로 생성

  - rmdir
    - remove directory의 약자로, 디렉터리 삭제
    - rmdir -p [디렉터리명] : 지정한 디렉터리를 삭제하고, 부모디렉터리도 삭제 (단, 부모는 비어있어야함)

  - cat
    - 파일의 내용을 출력
    - cat [옵션] [파일명]
    - cat - n [파일명] : 앞에 행 번호를 붙여서 파일 내용을 출력한다.

  - more
    - 파일을 화면 단위로 출력
    - more [옵션] [파일명]
    - more +행번호 [파일명] : 행번호 지정시 그 부분 출력

  - less
    - 파일을 화면 단위로 출력 (more과 다른점은, 지나간 내용도 다시 볼 수 있다.)
    - less [파일명]
    - ctrl+b : 이전화면으로 이동 / spacebar OR ctrl+f : 다음 화면으로 이동
    - j : 다음 행으로 이동 / k : 이전 행으로 이동

  - tail
    - 파일의 뒷부분 내용 출력
    - tail [옵션] [파일명]
    - tail +행번호 [파일명] : 지정한 행번호 ~ 끝까지 출력
    - tail -숫자 [파일명] : 출력할 행의 숫자 지정
    - tail -f [파일명] : 계속출력한다, 파일 출력을 종료하지 않음

  - cp
    - copy의 약자로, 디렉터리 OR 파일 복사
    - cp [옵션] [디렉터리명1/파일명1] [디렉터리명2/파일명2]
    - cat - i : 파일2가 존재할 경우 덮어 쓸 것인지 물어본다.
    - cat -r : 디렉터리를 복사할 경우 -r 옵션을 주어야 한다.


  - mv
    - move의 약자로, 디렉터리 OR 파일 이동
    - mv [옵션] [디렉터리명1/파일명1] [디렉터리명2/파일명2]
    - mv -i : 파일2가 존재할 경우 덮어 쓸 것인지 물어본다.

  - rm
    - remove의 약자로, 디렉터리 OR 파일 삭제
    - rm [옵션] [디렉터리명/파일명]
    - rm -r : 디렉터리 삭제시 사용
    - rm -i : 삭제하기전에 물어본다.


  - ln
    - link의 약자로, 링크 생성
    - ln [옵션] [원본파일명] [링크파일명]
    - ln -s : 심볼릭 링크 생성

  - touch
    - 빈 파일 생성
    - touch [파일명]

  - grep
    - 지정한 문자를 포함한 행을 찾는다.
    - grep [옵션] [지정패턴]
    - -i : 대소문자 모두 검색 / -l : 지정된 문자가 포함된 파일명 출력 / -n : 행번호 출력
    - grep -n baek test

  - find
    - 조건에 맞는 파일 찾기
    - find [조건] [옵션] [동작]
    - -name 파일명 : 파일명으로 검색 / -type 파일종류 : 파일 종류로 검색
    - -user loginID : 사용자가 소유하고 있는 모든파일 검색
    - -perm 접근권한 : 접근권한이 일치하는 파일 검색
    - -exec 명령 {}\; : 검색된 파일에 명령 실행
    - -ok 명령 {}\; : 사용자에게 확인을 받고 명령 실행
    - -ls : 검색 결과를 표시
    - -print : 절대 경로명을 화면에 출력

  - whereis
    - 명령의 위치를 찾는다
    - whereis [옵션] [파일명]
    - -b : 바이너리 파일 검색 / -m : 매뉴얼 파일 검색 / -s : 소스파일 검색

  - vi
    - 리눅스의 파일 편집기, 안에 내용을 작성 할 수 있다.
    - vi [파일명]
    - ESC를 누르면 커서가 마지막 행으로 이동한다.
    - 마지막 행모드 명령어 → :q(작업내용이 없을때 나온다.) / :q!(작업내용을 저장하지 않고 나온다.)
    - :wq OR :wq!(작업내용을 저장하고 나온다.)
    - 명령모드에서 빠져나오기 : shift+zz(ZZ)

  - chsh
    - change shell의 약자로, 로그인 셸을 바꾼다.
    - chsh [옵션] [사용자명]
    - -s : 지정한 셸로 바꾼다
    - -l : /etc/shells 파일에 지정된 셸들을 출력한다.

  - echo
    - 화면에 한 줄 형태의 문자열을 출력
    - echo [옵션] [문자열]
    - -n : 마지막에 줄바꿈을 하지 않는다.
    - echo Hello → Hello 문자열 출력

  - printf
    - C언어의 printf라고 생각하면된다.
    - printf [옵션] [인수]
    - printf "%d\n" 10

  - ?, [ ]
    - ?는 한문자를 나타내고, [ ]는 괄호안에 포함되어있는 문자들을 나타낸다.
    - ls He?lo.txt
    - ls [0-9] * : 파일명이 숫자로 시작하는 모든 결과를 출력

  - `>`(아웃풋), <(인풋), >>(append), `|`(파이프)
    - A > B : A의 결과를 B로 출력 / >> : 파일에 내용을 추가한다.
    - ls -al / `|` more : ls -al / 결과를 more로 출력
    - < : 표준입력을 바꾼다.

  - set, env
    - set : 셸변수와 환경변수 모두 출력
    - env : 환경변수만 출력

  - export
    - 지정한 셸 변수를 환경변수로 바꾼다.
    - export [옵션] [셸 변수]
    - -n : 환경변수를 셸 변수로 바꾼다.

  - unset
    - 지정한 변수를 해제한다.
    - unset [변수]

  - alias
    - 명령어에 대한 별명을 생성한다.
    - alias [별명] = ['명령어']
    - alias l = 'ls -al'

  - history
    - 자기가 터미널에서 입력했던 명령들을 다 보여준다.
    - 사용방법 : history

  - !!
    - 바로 전에 실행했던 명령을 재실행한다.

  - groups
    - 사용자가 속한 그룹명을 알려준다.
    - groups [사용자명]

  - chmod
    - 접근권한을 변경한다.
    - chmod [옵션] [디렉터리/파일]
    - -R : 하위 디렉터리까지 모두 변경
    - u(소유자) / g(그룹) / o(기타사용자) / a(전체사용자)
    - +(접근 부여) / -(접근 해제)
    - r(read) / w(write) / x(excute)
    - chmod uo+x bash.txt

  - umask
    - 기본 접근 권한을 변경하거나 출력한다.
    - umask만 입력시 : 기본 접근 권한 출력
    - umask [옵션] [마스크 값]
    - -S : 마스크 값을 문자로 출력

  - SetUID / SetGID
    - SetUID : 파일 소유자 권한으로 실행
    - SetGID : 파일 소유 그룹 권한으로 실행 / 접근권한 앞에 2를 붙인다. ex) 2755, 2644

  - ps
    - 현재 실행 중인 프로세스 정보를 출력

  - kill -9 PID(프로세스 id)
    - 해당 프로세스를 강제 종료 시킨다.

  - 포그라운드 작업 / 백그라운드 작업
    - sleep 100 : 포그라운드 작업
    - sleep 100 & : 백그라운드 작업

  - at
    - 예약한 명령을 정해진 시간에 실행한다.
    - at [옵션] 시간
    - -l : 현재 실행 대기중인 명령의 전체 목록 출력
    - at명령어 설치방법 : sudo apt install at
