---
title: "알고리즘 자료구조 기본개념"
layout: post
category: Algorithm
tags: [BOJ, Programmers, Algorithm]
excerpt: "Algorithm과 DataStructure의 기본 개념에 대해서 배워봅시다."
author: BAEKJungHo
---

* content
{:toc}

알고리즘 공부를 하면서 참고한 서적입니다.

_데이터 구조와 알고리즘_

## Algorithm & DataStructure

  Algorithm과 DataStructure의 기본 개념에 대해서 배워봅시다.

## 자료구조란?

  자료구조(DataStructure)란 데이터를 정리하고 저장하는데 특화된 체계입니다. 신중히 선택한 자료구조는 보다 효율적인 알고리즘을 사용할 수 있게 합니다. 자료구조는 배열, 파일, LinkedList, Stack, Queue, Tree등이 있습니다. 자료구조는 크게 `선형 데이터 구조`와 `비선형 데이터 구조`로 나뉩니다.

  1. __선형구조(Linear)__ : 데크, 스택, 리스트, 큐 `(데 - 스 - 리 - 큐)`
  2. __비선형구조(NonLinear)__ : 트리, 그래프

  선형구조는 자료를 순차적 차례로 접근되지만, 순차적으로 저장되야할 필요는 없습니다.(EX) LinkedList)
  비선형구조는 하나의 자료 뒤에 여려개의 자료가 존재 할 수 있습니다.

### ADT

  ADT(Abstract Data Type)는 `추상 자료형` 이라고 부릅니다. ADT는 데이터를 담을 변수를 선언하고
  데이터를 다루는 함수를 정의해서 사용하는 것입니다.

  __즉, 특정 자료형과 그 자료형을 바탕으로 하는 기능들(함수들)의 집합을 ADT라고 하는 것입니다.__

  예를들어 Stack은 push(), pop()등과 같은 함수들을 함께 사용해야 정상적인 작동을하고
  LinkedList add(), remove()와 같은 함수들을 함께 사용해야 정상적으로 작동합니다.

  주로 사용되는 ADT는 연결리스트, 스택, 큐, 이진트리, 딕셔너리, 서로소 집합(Union-Find) 등이 있습니다.
  ADT에서 중요한 점은 실제 사용에 있어서의 구현이 중요합니다.

## 알고리즘이란?

  라면을 만드는과정은 다음과 같습니다. 냄비를 준비한다 - 물을 담는다 - 스프를 넣는다 - 건더기를 넣는다 -
  면을 넣는다. 이렇게 __어떠한 문제(현상)을 해결하기 위한 단계별 과정을 만들어 제시하는 것이 알고리즘__ 입니다.

  > 단, 각 단계를 모두 증명할 필요는 없습니다.

  - __알고리즘 분석을 해야하는 이유__

    어떠한 문제를 해결하기 위해 여러가지 알고리즘이 존재하는 경우 시간, 공간적으로 어떠한 알고리즘을
    사용하는 것이 가장 효율적인지 파악하기위해서 필요합니다.

  - __수행시간 분석이란?__

    문제의 크기(입력의 크기)가 증가함에 따라 처리시간이 얼마나 증가하는지를 분석하는 것입니다.
    배열의 크기, 행렬의 항목 개수, Graph = Vertex(정점), Edge(간선) 등이 있습니다.

    입력하는 값에 따라 수행시간이 증가하는데 이 증가하는 비율을 `증가율`이라고 합니다.

  - __증가율__

    |시간 복잡도   |명칭|특징|
    |--------------|----|----|
    |1| 상수형|연결 리스트의 맨 앞에 항목 추가|
    |logN| 로그형|정렬된 배열에서 항목 찾기|
    |N| 선형|정렬되지 않은 배열에서 항목 찾기|
    |NlogN| 선형로그형|n개의 항목을 분할 정복 방식으로 병합 정렬하기|
    |N^2^| 2차형|그래프에서 두 개의 정점 간의 최단 거리 구하기|
    |N^3^| 3차형|행렬 계산하기|
    |2^n^| 지수형|하노이의 탑 문제|

    증가율이 증가하면 성능은 감소하고 증가율이 감소하면 성능은 증가합니다.

    ---------------------------------------------------------------------------

### 알고리즘 분석 종류

  알고리즘을 분석하기 위해서는 `점근적(asymptotic) 분석/표기법`의 기초를 이루는 문법이 필요합니다.

  - __최악의 경우 : 빅오 O(f)__

    알고리즘이 오래 걸리고, 알고리즘이 느리게 수행되도록 하는 것을 입력으로 합니다.

  - __최선의 경우 : 오메가 Ω(f)__

    알고리즘이 제일 적은 시간이 걸리게 하는 경우이며, 가장 빨리 수행되도록 하는것을 입력으로 합니다.

  - __평균의 경우 : 세타 Θ(f)__

    알고리즘의 예상 수행시간을 제시하며, 입력이 무작위라고 가정합니다.
