---
title: "Forking Workflow"
layout: post
category: GitHub
tags: [Github]
excerpt: "GitHub로 협업하는 방법 중 하나인 Forking Workflow에 대해 배워 봅시다."
author: BAEKJungHo
---

* content
{:toc}

git branch 관련 글은 [KWON heejeong](https://gmlwjd9405.github.io/2018/05/11/types-of-git-branch.html) 블로그 글을
인용하였습니다. 더 자세한 내용은 해당 블로그 접속!

## Forking Workflow

  Forking Workflow는 `오픈소스 프로젝트`에서 많이 사용되는 방식이며, 아주 큰 규모의 분산된 팀에서도 안전하게 협업하기에 좋은 협업 방법입니다. 프로젝트 참여자가 개인 로컬 저장소와, 공개된 자신의 원격저장소, `총 2개의 Git 저장소`를 가지게 됩니다.

  모든 기여자가(Contributor) 하나의 중앙 저장소에 Push 하는 것이 아니라 각자 자신의 원격 저장소에 Push하고 프로젝트 관리자만
  다른 개발자들의 기여분을 중앙 원격 저장소에 merge 할 수 있습니다.

## 프로젝트 협업 과정

### 1. git fork

  git fork를 사용하여 중앙 원격 저장소를 자신만의 원격 저장소로 만듭니다.

### 2. git clone

  git clone으로 원격 저장소를 내려받아 자신의 로컬 저장소를 만듭니다.

### 3. 두 개의 원격 저장소 연결

  두 개의 원격 저장소를 연결해야 하는데 하나는 포크한 자신의 원격 저장소(remote repository)이고, 다른 하나는 프로젝트 중앙 원격 저장소입니다.

  이름은 아무렇게나 붙여도 되지만, 일반적으로 포크한 원격 저장소는 origin(git clone할 때 자동으로 만들어진다), 프로젝트 중앙 원격 저장소는 `upstream`으로 붙이는 것이 일반적입니다.

  > git remote add origin [자신의 원격 저장소 URL]
  >
  > git remote add upstream [중앙 원격 저장소 URL]

  이렇게 연결을 해야 Local repository를 프로젝트 중앙 원격 저장소 같은 상태로 유지할 수 있습니다.

### 4. Feature Branch 생성

  새로운 기능 개발을 위해 피처 브랜치(Feature Branch)를 생성 해야 합니다.

  > git checkout -b feature/login

### 5. 로컬 저장소의 커밋 이력을 자신의 원격 저장소에 Push

  > git commit -a -m "message"
  >
  > git push origin [branch name] # branch name에 해당하는 branch를 자신의 원격 저장소에 푸시

  자신의 원격 저장소에 변경 내역을 올려서 다른 개발자들이 볼 수 있게끔 해야 합니다.

### 6. Pull requests

  프로젝트 관리자에게 자신의 기여분을 반영해 달라는 풀 리퀘스트(풀리퀘)를 던져야 합니다.

### 7. Merge

  프로젝트 관리자는 변경 내용을 확인한 후에 중앙 원격 코드 베이스에 merge를 합니다.

  이후에는 모든 팀원이 변경한 코드 내용을 확인하고 마지막으로 확인한 팀원이 변경 내용을 중앙 원격 코드 베이스에 병합(merge)하는 작업을 한다.

  GitHub 페이지에서 `Pull requests` 버튼을 누른 후, File changed 탭에서 변경 내용을 확인한다.
  Conversation 탭으로 이동하여 `Confirm merge`를 하면 중앙 원격 코드 베이스에 병합(merge)된다.
  충돌이 일어난 경우는 팀원들고 합의 하에 충돌 내용을 수정한 후 병합을 진행한다.

### 8. 중앙 원격 저장소와 자신의 로컬 저장소 동기화

  중앙 원격 저장소와 자신의 로컬 저장소 동기화를 위해 branch를 master로 이동(즉, HEAD 이동)

  > git checkout master

### 9. 중앙 원격 저장소의 코드 베이스에 새로운 커밋이 있다면 다음과 같이 가져오기

  메인 코드 베이스가 변경되었으므로 모든 참여 개발자들이 동기화를 해야 합니다.

  > git pull upstream master

## 참고

  https://andamiro25.tistory.com/193

  https://gmlwjd9405.github.io/2018/05/11/types-of-git-branch.html

  https://gmlwjd9405.github.io/2018/05/12/how-to-collaborate-on-GitHub-3.html
